# 잘 알고 쓰자 SPA😎

## 정적 웹, 동적 웹

참고 자료: [Youtube 얄팍한 코딩 사전 - 정적 웹은 뭐고 동적 웹은 뭔가요?](https://www.youtube.com/watch?v=C06xRvXIAUk)

### 정적 웹과 동적 웹의 정의

정적 웹: **언제 접속해도 같은 리소스**를 건네주는 웹사이트. 단, 들어갈 때마다 매번 같은 화면이 보이는 것은 아니다. 단적으로 날짜 함수, Random 함수 등을 사용하면 들어갈 때마다 다른 내용이 보이고, 나아가 최근엔 클라이언트의 브라우저가 자바스크립트를 통해 서버에 추가 정보를 요청해서 받아온 내용들을 보여주는 기능도 있다.

결국 정적 웹의 기준은 "접속할 때마다 받게 되는 HTML, CSS, Javascript, 여러 Asset 등이 같은가" 이다. 그 예로는 회사 소개 사이트, 댓글 기능이 없는 블로그 사이트 등이 있다.

동적 웹: 서버에서 그때 그때 페이지를 만들어서 클라이언트에게 보여주는 사이트. 사용자들이 글/댓글을 달 수 있는 게시판 사이트, SNS 사이트 등이 있다.

### 정적 웹과 동적 웹의 원리

정적 웹은 어떻게 만들어지나? 개발자가 HTML, CSS, Javascript를 사용자에게 보여질 최종본으로 코딩해서 서버에 올려둔다.

동적 웹은 어떻게 만들어지나? 데이터베이스로부터 정보를 읽어와서 접속할 때마다 최신 정보를 보여주는 웹페이지. 그런데 프로젝트의 규모가 커지면, 한 파일에서 모든 변수를 다루고, DB에 접속하고, HTML을 짜는 등 모든 작업을 할 순 없겠지! 따라서 분리/모듈화를 적용하기 위해 MVC 프레임워크를 사용한다.

### 정적 웹이 무조건 짱짱맨?

아니다. 대표적으로 요즘 기술 블로그로 많이 쓰이는 정적 페이지들을 생각해보자.

예전에는 네이버, 티스토리처럼 작성자, 제목, 내용, 작성일, 댓글 등의 정보가 데이터베이스에 따로 저장되고, 이를 접속 시마다 페이지로 가공해서 보여주는 방식의 동적 블로그들을 많이 이용했다.

하지만 블로그 글은 크게 변하지 않는다. 또, 데이터베이스에 관리하는 것 보다 그냥 글 하나하나를 HTML 파일 단위로 관리하는 것이 편리하다. 이래서 나온 것이 jekyll, hugo와 같은 정적 웹 생성 툴이다. 특정 형식으로 블로그 글을 작성하면, 이 글들이  HTML, CSS등의 파일로 변환되고, 이 프로젝트 전체를 Github pages, Netlify 등의 배포 사이트를 이용해 블로그를 만들 수 있는 것이다.

## MVC란?

동적 웹을 만들기 위해 쓰이는 웹 프레임워크.

**Model**: 데이터에 관련된 작업들(데이터의 형식을 지정하고, 저장하고, 불러오는 등)들에 대한 파트.

**View**: 시각적인 부분들 (HTML, CSS로 구현되는) 과 관련된 파트.

**Controller**: Model의 데이터를 View에 연결해서 사용자가 GUI 화면을 통해 데이터를 읽고 쓰고 지우고 할 수 있도록 전반적 제어를 하는 파트. 라우팅도 컨트롤러의 영역이다.

### MVC 웹 프레임워크의 예시

사용되는 웹 프로그래밍 언어에 따라 다양한 프레임워크가 있다.

- Java: Spring 프레임워크
- PHP: 라라벨
- Python: Django (MTV라고 함)
- Ruby: Ruby on Rails  

이 MVC 프레임워크의 상당 부분을 분업화하여 브라우저에 할당한 것이 바로 React, Vue, Angular과 같은 프론트엔드 프레임워크이다.

## SPA란?

[참고 자료] 

[2018 DevFest - 실전 SPA 상태관리톺아보기](https://drive.google.com/file/d/1f4UHB-jvN5w_qtdIhhUArjsK3jwnVbAY/view)

[Do I really need a SPA framework?](https://dev.to/itnext/do-i-really-need-a-spa-framework-3occ)

Single Page Application: 전체 페이지를 서버에서 받아 새롭게 로드하는 대신, 비동기적으로 (AJAX) 필요한 데이터를 요청하여 페이지의 일부분을 업데이트 하는 웹 애플리케이션이다. SPA 구현에 대표적으로 사용되는 프레임워크 (or 라이브러리)에는 React, Vue, Angular 등이 있다. 

## SPA 프레임워크 3대장

SPA는 View Library가 필요하다. 왜일까?



무슨 차이가 있고, 기저에 무슨 철학이 있나?



## 디자인패턴

pub-sub

flux



## 상태관리 알아보자

### MobX

### Redux 

